### Web Server와 WAS의 차이점

#### Web Server

- 개념
  - 소프트웨어와 하드웨어로 구분된다.
    - 하드웨어
      - Web 서버가 설치되어 있는 컴퓨터
    -  소프트웨어
      - 웹 브라우저 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아 **정적인 컨텐츠(.html .jpeg .css 등)**를 제공하는 프로그램
- 기능
  - HTTP 프로토콜을 기반으로 하여 클라이언트(웹 브라우저 또는 웹 크롤러)의 요청을 서비스 하는 기능을 담당한다.
  - 요청에 따라 아래의 두 가지 기능 중 적절하게 선택하여 수행한다.
    - 기능 1
      - 정적인 컨텐츠 제공
      - WAS를 거치지 않고 바로 자원을 제공한다.
    - 기능 2
      - 동적인 컨텐츠 제공을 위한 요청 전달
      - 클라이언트의 요청을 WAS에 보내고, WAS가 처리한 결과를 클라이언트에게 전달한다.
        - 클라이언트는 일반적으로 웹 브라우저를 의미한다.
- Web Server의 예
  - Apache, Nginx ...

#### WAS (Web Application Server)

- 개념

  - DB 조회나 다양한 로직 처리를 요구하는 **동적인 컨텐츠**를 제공하기 위해 만들어진 Application Server
    HTTP를 통해 컴퓨터나 장치에 애플리케이션을 수행해주는 미들웨어(소프트웨어 엔진)이다.
  - 웹 컨테이너 혹은 서블릿 컨테이너라고도 불린다.
    - Container란 JSP, Servlet을 실행시킬 수 있는 소프트웨어를 말한다.

  - 역할
    - WAS = Web Server + Web Container
    - Web Server 기능들을 구조적으로 분리하여 처리하고자하는 목적으로 제시되었다.
      - 분산 트랜잭션, 보안, 메시징, 쓰레드 처리 등의 기능을 처리하는 분산 환경에서 사용된다.
      - 주로 DB 서버와 같이 수행된다.
    - 현재는 WAS가 가지고 있는 Web Server도 정적인 컨텐츠를 처리하는 데 있어서 성능상 큰 차이가 없다.
  - WAS의 주요 기능
    - 프로그램 실행 환경과 DB 접속 기능 제공
    - 여러 개의 트랜잭션 관리 기능
    - 업무를 처리하는 비즈니스 로직 수행

- WAS의 예

  - Tomcat, JBoss, Jeus ...



#### Web Server와 WAS의 차이점

- Web Server는 정적인 데이터를 처리하는 서버이다.
  - 이미지나 단순  html 파일과 같은 리소스를 제공하는 경우 Web Server를 이용하는 것이 빠르고 안정적이다.
- WAS는 동적인 데이터를 처리하는 서버이다.
  - DB와 연결되어 데이터를 주고 받거나 프로그램으로 데이터 조작이 필요한 경우에는 WAS를 활용한다.
- 웹 페이지의 경우 정적 컨텐츠와 동적 컨텐츠를 함께 노출하게 된다. WAS가 정적 데이터를 처리하게 되면, 동적 컨텐츠의 처리가 지연될 것이고 이로 인한 페이지 노출 시간이 늘어나게 된다. WAS는 동적 처리에 최적화 되어 있는 서비스이기 때문에 처리 속도를 위해, 정적 처리는 Web Server에서 처리하고 동적 컨텐츠는 WAS에서 처리하게 된다.



#### Web Server와 WAS를 같이 사용하는 이유

- 기능을 분리하여 서버 부하를 방지
- 물리적으로 분리하여 보안 강화
- 여러대의 WAS를 연결 가능
  - Load Balancing
  - fail over 처리에 유리하다.
  - 무중단 운영에 유리하다.
- 하나의 서버에서 여러 웹 어플리케이션을 사용할 수 있다. (PHP, JAVA를 함께 사용 가능)

>자원 이용의 효율성 및 장애 극복, 배포 및 유지보수의 편의성 을 위해 Web Server와 WAS를 분리하여 같이 사용한다.